L'Albanie, en forme longue la république d'Albanie (en albanais : Shqipëria et Republika e Shqipërisë /ɾɛpuˈblika ɛ ʃcipəˈɾiːsə/, littéralement « pays des aigles ») est une république située en Europe du Sud, dans l’Ouest de la péninsule des Balkans. Elle possède une façade maritime à l'ouest, bordée par la mer Adriatique et la mer Ionienne. L'Albanie partage également des frontières communes avec le Monténégro au nord, le Kosovo au nord-est, la Macédoine du Nord à l'est et la Grèce au sud.
Le pays a un régime politique de type démocratie parlementaire, sa capitale est Tirana (421 286 habitants en 2011) et sa langue officielle est l'albanais. L'Albanie fait actuellement partie de l'OTAN et a officiellement déposé, le mardi 28 avril 2009, à Prague, sa candidature pour faire partie de l'Union européenne. Cette candidature est reconnue par le Conseil européen depuis le 27 juin 2014. De nombreux albanophones vivent par ailleurs en dehors de ses frontières : dans les Balkans, l'albanais compte 7 millions de locuteurs ; des minorités albanaises autochtones existant dans les pays voisins ; d'autres communautés issues d'une émigration récente existent en Europe occidentale et aux États-Unis.
C'est au cours de l'Antiquité que l'on relève les premiers signes de peuplement de l'Albanie. Les Illyriens furent les premiers occupants du territoire albanais, suivis par les Grecs au VIIe siècle av. J.-C. Puis au IIe siècle av. J.-C., l'Albanie fut reprise des mains des Grecs par les Romains, le pays intégra l'Empire romain et en devint une province. Ancien pays formé au Moyen Âge (XVe siècle) autour du drapeau de Scanderbeg, l'Albanie a connu une occupation ottomane de quatre siècles et a accédé à l'indépendance en 1912. Ses frontières actuelles ont été définitivement fixées en 1919, à la suite du traité de Versailles.
Des populations albanophones ont historiquement été présentes en Albanie, au Kosovo, en Macédoine du Nord (régions de l'Ouest), au Monténégro (Ulcinj), dans le Sud de la Serbie centrale (vallée de Preševo, Medveđa) et en Grèce (Chameria).