Le Viêt Nam, Viet Nam, Vietnam ou Viêtnam, en forme longue la république socialiste du Viêt Nam, en vietnamien Việt Nam   et Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam , est un pays d'Asie du Sud-Est situé à l'est de la péninsule indochinoise. Il a une superficie de 330 967 km2 et compte environ 92,7 millions d'habitants en 2016. Il est bordé par la Chine au nord, le Laos, le Cambodge et le golfe de Thaïlande à l'ouest et la mer de Chine méridionale à l'est et au sud. Sa capitale est Hanoï.
Le Viêt Nam est un État communiste à parti unique, dirigé par le Parti communiste vietnamien.