Le Danemark, en forme longue le Royaume de Danemark ou le Royaume du Danemark (en danois : Danmark /ˈdanmɑɡ/  et Kongeriget Danmark), est un pays souverain d’Europe du Nord et de Scandinavie, dont le territoire métropolitain est situé au sud de la Norvège, de laquelle il est séparé par la Mer du Nord, à l'ouest de la Suède, l'Øresund faisant office de frontière naturelle, et au nord de l'Allemagne, seul pays avec lequel il partage une frontière terrestre. Sa capitale est Copenhague.
Le Royaume du Danemark est aussi composé de trois pays constitutifs : d'une part, le Danemark propre lui-même constitué de la péninsule continentale du Jutland ainsi que 443 autres îles, les plus grandes étant Seeland sur laquelle est située Copenhague, Vendsyssel-Thy et la Fionie ; et d'autre part, les îles Féroé et le Groenland, respectivement dans l'océan Atlantique nord et l'océan Arctique. Le Danemark couvre une superficie de 42 924 km2, ce qui en fait le plus petit État de Scandinavie, mais une superficie totale de 2 210 579 km2 en incluant les îles Féroé et le Groenland. II était peuplé, en 2016, de 5,75 millions d'habitants. Pays essentiellement plat, son territoire est composé de surfaces agricoles et de côtes sablonneuses.
Monarchie constitutionnelle depuis 1849, le Danemark est une démocratie parlementaire et le monarque, actuellement la reine Margrethe II, n'exerce qu'un rôle symbolique dans le fonctionnement de ses institutions.
Le Danemark existe en tant que tel depuis le Xe siècle, lorsque Harald, premier roi du Danemark, a réalisé l'unité de la région. Son Histoire est intrinsèquement liée à celle du reste du continent européen. Participant des invasions vikings jusqu'au XIe siècle, le Danemark a connu des luttes d'influence incessantes et de contrôle des territoires avoisinants, en premier lieu avec la Suède et la Norvège, avec qui il a formé une union personnelle, le Royaume de Danemark-Norvège jusqu'en 1814. Cette même union lui a permis d'acquérir les îles Féroé, le Groenland et un temps l'Islande. Des mouvements nationalistes à partir du XIXe siècle agitent le pouvoir absolu de la monarchie, instaurant une Constitution en 1849, parallèlement à un « âge d'or » des arts, des sciences et une industrialisation poussée. 
Le pays s'oppose durant deux guerres à la Confédération germanique et est défait à l'issue de la seconde guerre du Schleswig de 1864, au terme duquel il est contraint de céder son territoire méridional, le duché du Schleswig, qu'il ne recouvrera qu'en partie après la Première guerre mondiale bien que le pays y soit demeuré neutre. Envahi par le Troisième Reich pendant la Seconde Guerre mondiale, le Danemark a connu un développement au cours du XXe siècle de son État-providence basé sur un haut système de protection sociale, aujourd'hui l'un des plus avantageux au monde. Son économie, largement tertiarisée, est de nos jours l'une des plus développées au monde, le PIB nominal par habitant en 2013 étant le sixième plus élevé au monde. Avec son haut niveau de vie, le Danemark est régulièrement dans le peloton de tête des classements des indicateurs de performance sociale (ex : IDH), et la population danoise est souvent citée comme la plus heureuse du monde.
Membre fondateur de l'OTAN, du Conseil nordique, et des Nations Unies, le Danemark est membre de l’Union européenne depuis 1973 et de l'Espace Schengen, mais il n'est néanmoins pas membre de la zone euro et continue d'utiliser sa propre monnaie, la couronne danoise.