L'Algérie (prononcé [al.ʒe.ˈʁi]  ; en arabe الجزائر (al-Jazā'ir), ; et arabe algérien : الدزاير (Dzayer), الجازاير (Djazaïr ou Jazaïr) ou لدزاير (Dzayer) ; en tamazight et tifinagh ⴷⵣⴰⵢⵔ (Dzayer)) est un pays d’Afrique du Nord faisant partie du "Maghreb" et, depuis 1962, formé en État nommé en forme longue, République algérienne démocratique et populaire, abrégée en RADP (en arabe الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ; en tamazight ⵜⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⴷⵣⴰⵢⵔⵉⵢⵜ, Tagduda tamegdayt taɣerfant tadzayriyt) dont la capitale est Alger.
En 2018, la population algérienne est estimée à 43 millions d’habitants. Sa capitale, Alger, la ville la plus peuplée du pays est située dans le Nord, sur le littoral méditerranéen. Avec une superficie de 2 381 741 km2, c'est à la fois le plus grand pays d'Afrique,, du monde arabe et du bassin méditerranéen. Il partage au total plus de 6 385 km de frontières terrestres, avec la Tunisie au nord-est, la Libye à l'est, le Niger au sud-est, le Mali au sud-ouest, la Mauritanie et le Sahara occidental à l'ouest, et enfin le Maroc au nord-ouest.
Après plus d'un siècle de colonisation française, à l'issue d'une guerre d'indépendance longue et meurtrière et à la suite du référendum d'autodétermination du 1er juillet 1962, l'Algérie proclame son indépendance le 5 juillet 1962.
L’Algérie est membre de l'Organisation des Nations unies (ONU), de l’Union africaine (UA), du Mouvement des non-alignés et de la Ligue arabe pratiquement depuis son indépendance, en 1962. Elle a en outre intégré l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) en 1969. En février 1989, l'Algérie a pris part, avec les autres États maghrébins, à la création de l'organisation de l’Union du Maghreb arabe (UMA). Le pays a également rejoint l'Union pour la Méditerranée en 2008.
La Constitution algérienne définit « l'islam, l’arabité et l’amazighité » comme « composantes fondamentales » de l'identité du peuple algérien et le pays comme « terre d’Islam, partie intégrante du Maghreb, pays arabe, méditerranéen et africain ».
Depuis 2011, l'Algérie est selon le PNUD le pays le plus développé d'Afrique continentale.