L’Argentine, en forme longue la République argentine, en espagnol Argentina et República Argentina [reˈpuβlika aɾxenˈtina], est un pays d’Amérique du Sud partageant ses frontières avec le Chili à l’ouest, la Bolivie au nord-ouest, le Paraguay au nord, le Brésil et l’Uruguay au nord-est et à l'est, et l’océan Atlantique à l'est et à l'extrême sud. 
Le 25 mai 1810, lors de la révolution de Mai, le pays n'accepte plus d'être gouverné par un vice-roi et crée un gouvernement local qui jure allégeance au roi d'Espagne. L'indépendance est définitivement acquise le 9 juillet 1816 à San Miguel de Tucumán.
Sa capitale est Buenos Aires, sa langue predominante est l'espagnol dans sa variante rioplatense et sa monnaie est le peso argentin. D'une superficie de 2 791 810 km2, l'Argentine a une densité de population de 16 habitants par km2.
La religion nationale est le catholicisme.
L'Argentine fait partie des pays dits du Cône Sud et parmi les pays d'Amérique latine, il est celui où la culture européenne est la plus affirmée. L'Argentine est l'un des pays les plus développés du continent latino-américain. Le pays est également la troisième puissance économique d'Amérique latine après le Brésil et le Mexique, que ce soit en PIB nominal ou à parité de pouvoir d'achat (PPA).
Le drapeau argentin est dessiné par le général Manuel Belgrano, les bandes bleues et blanches font référence aux cocardes de la même couleur distribuées le 25 mai 1810 lors du début de la guerre d'indépendance. Le drapeau est rendu officiel, deux semaines après l'indépendance, le 25 juillet 1816, puis, en 1818, est ajouté le soleil dit Sol de Mayo. Jusqu'au 25 juillet 1985, le drapeau avec le soleil, dit drapeau de guerre, est exclusif aux institutions officielles, alors que le drapeau sans le soleil est utilisé pour les manifestations ou institutions n'ayant pas caractère officiel. Désormais, le drapeau avec le soleil est utilisé partout.
En 2019, l'économie est en crise l'industrie automobile ne fonctionne qu'à 15% de la capacité installée, les ventes de voitures sont en chute libre (- 54 % sur un an), l'inflation atteint 54,7% sur un an . Le gouvernement sollicite un prêt du FMI, qui a débloqué en 2018 le versement de 56 milliards de dollars sur trois ans en contrepartie de coupes budgétaires. Près de 300 000 emplois ont été perdus en trois ans et la pauvreté atteint son plus haut niveau de ces 20 dernières années.