L'Arabie saoudite ou séoudite (en arabe : العربيّة السّعودية, al-ʿarabiyya as-saʿūdiyya), en forme longue le royaume d'Arabie saoudite (en arabe : المملكة العربيّة السّعودية, al-mamlaka al-ʿarabiyya as-saʿūdiyya), est une  monarchie absolue islamique dirigée par la dynastie Saoud depuis sa création en 1932 par Ibn Séoud. Peuplée de 31 millions d'habitants, occupant 80 % de la péninsule Arabique, c'est le plus grand pays du Moyen-Orient avec une superficie de plus de deux millions de kilomètres carrés, et le deuxième des pays du monde arabe, après l'Algérie.
Riyad est la capitale de l'Arabie saoudite.
Le pays a l'islam pour religion d'État et l'arabe pour langue officielle ; il abrite les deux plus importants lieux saints de l'islam, la mosquée al-Harâm (à La Mecque) et la mosquée du Prophète (à Médine).